Об оценках на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями полуобщего положения \footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект 19-11-00197).}

### 2021-11-01 semi-general-suplinear-bound/CHEBSB_Avdeev_rus.tex
[CHEB] After Semenov's advice

\Abstract
{%Аннотация статьи на русском языке 150-250 слов с учетом ключевых слов
Множество точек $M$ на плоскости называется плоским множеством с целочисленными расстояниями,
если все расстояния между точками $M$ суть целые числа,
и при этом $M$ не содержится ни в какой прямой.
Говорят, что плоское множество с целочисленными расстояниями есть множество полуобщего положения,
если никакие три его точки не лежат на одной прямой.
Известная оценка снизу на диаметр плоского множества с целочисленными расстояниями
линейна относительно его мощности.
Ранее не были известны отдельные оценки снизу на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями полуобщего положения
заданной мощности
(известная конструктивная оценка сверху на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями
использует как раз множества полуобщего положения).
В статье доказывается надлинейная оценка снизу
на диаметр плоского множества с целочисленными расстояниями полуобщего положения
(полиномиальная с показателем $5/4$).
Доказательство основано на относительно большом количестве лемм и наблюдений,
включая результаты Солимоси
из статьи, в которой была впервые доказана линейная оценка снизу
на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями.
Полученная в данной статье оценка всё ещё не точна.
}
{%Аннотация статьи на английском языке
A point set $M$ in the Euclidean plane is said to be a planar integral point set if all the distances between the
elements of $M$ are integers, and $M$ is not situated on a straight line.
A planar integral point set is said to be a set in semi-general position, if it does not contain collinear triples.
The existing lower bound for mininal diameter of a planar integral point set is linear with respect to its cardinality.
There were no known special diameter bounds for planar integral point sets in semi-general position of given cardinality
(the known upper bound for planar integral point sets is constructive
and employs planar integral point sets in semi-general position).
We prove a new lower bound for minimal diameter of planar integral point sets in semi-general position
that is better than linear (polynomial of power $5/4$).
The proof is based on several lemmas and observations, including the ones established by Solymosi
to prove the first linear lower bound for diameter of a planar integral point set.
We have to admit that our bound is still not exact.
}

@@

\begin{remark}
	Лемма~\ref{lem:count_of_points_on_hyperbolas} явлется вариацией~\cite{erdos1945integral}.
\end{remark}

@@

\section{Благодарности}
Автор благодарит проф. Е.М. Семёнова за вычитку и статьи и ценные советы;
к.ф.-м.н. А.С. Усачёва за вычитку английского варианта статьи.

>>>>

\Abstract
{%Аннотация статьи на русском языке 150-250 слов с учетом ключевых слов
Множество точек $M$ на плоскости называется плоским множеством с целочисленными расстояниями,
если все расстояния между точками $M$ суть целые числа,
и при этом $M$ не содержится ни в какой прямой.
Говорят, что плоское множество с целочисленными расстояниями есть множество полуобщего положения,
если никакие три его точки не лежат на одной прямой.
Известная оценка снизу на диаметр плоского множества с целочисленными расстояниями
линейна относительно его мощности.
Ранее не были известны отдельные оценки снизу на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями полуобщего положения
заданной мощности
(известная конструктивная оценка сверху на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями
использует как раз множества полуобщего положения).
В статье доказывается надлинейная оценка снизу
на диаметр плоского множества с целочисленными расстояниями полуобщего положения
(полиномиальная с показателем $5/4$).
Доказательство основано на относительно большом количестве лемм и наблюдений,
включая результаты Солимоси
из статьи, в которой была впервые доказана линейная оценка снизу
на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями.
%Полученная в данной статье оценка всё ещё не точна.
}
{%Аннотация статьи на английском языке
A point set $M$ in the Euclidean plane is said to be a planar integral point set if all the distances between the
elements of $M$ are integers, and $M$ is not situated on a straight line.
A planar integral point set is said to be a set in semi-general position, if it does not contain collinear triples.
The existing lower bound for mininal diameter of a planar integral point set is linear with respect to its cardinality.
There were no known special diameter bounds for planar integral point sets in semi-general position of given cardinality
(the known upper bound for planar integral point sets is constructive
and employs planar integral point sets in semi-general position).
We prove a new lower bound for minimal diameter of planar integral point sets in semi-general position
that is better than linear (polynomial of power $5/4$).
The proof is based on several lemmas and observations, including the ones established by Solymosi
to prove the first linear lower bound for diameter of a planar integral point set.
%We have to admit that our bound is still not exact.
}

@@

\begin{remark}
	Лемма~\ref{lem:count_of_points_on_hyperbolas} основана на работе~\cite{erdos1945integral}.
\end{remark}

@@

\section{Благодарности}
Автор благодарит проф. Е.М. Семёнова и к.ф.-м.н. А.С. Усачёва за обсуждение статьи и ценные советы.
